# 모바일트렌드, 2017
## 1. 컨시어지 커머스
- 컨시어지 서비스
- 라스트마일 : 사형수가 형장으로 걸어가는 마지막 길  
  소비자에게 최종적으로 상품을 전달하는 배송의 마지막 단계
- 챗봇 : 채팅하는 로봇

> 앱의 시대는 가고 봇의 시대가 왔다!

## 2. 로보어드바이저
- 로보어드바이저
  : 알고리즘 기반으로 만드러진 로봇이 인간을 대신하여 고객의 자산을 관리해주는 것을 의미한다. 로보어드바이저는 개인의 성향에 맞는 자동화된 투자 및 포트폴리오를 제시함으로써 개인별 맞춤형 자산관리 서비스를 제공한다.

- 디지털 금융 컨시어지
  : 디지털 금융 컨시어지란 온라인으로 제공되는 대중화된 '금융 집사'서비스를 의미한다. VIP 고객들만의 전유물이었던 컨시어지 서비스가 모바일과 핀테크의 발전으로 대중화되고 있으며, 그중 대표적인 것인 개인별 맞춤형 자산관리 서비스를 제공하는 로보어드바이저이다.

- 머신러닝
  : 머신러닝이란 한국어로 '기계학습'이라고도 하는데, 기계가 인간처럼 스스로 학습하고 경험한 것을 토대로 발전하는 것을 뜻한다. 로보어드바이저 역시 지속적인 학습을 통해 신생아 수준의 지능에서 중학생, 대학생 수준의 지능으로 발전할 수 있으며, 나아가 그 이상의 문제 해결 능력을 가질 수도 있다.

  > '맡기고 신경 끄세요(Set It and Forget It).'

## 3. 디지털 광고
- 디지털 크리에이티비티
  : 전통적 의미의 '크리에이티비티'는 주로 광고 표현의 핵심 아이디어를 의미한다. 디지털 시대의 크리에이티비티는 기존의 의미에서 나아가 디지털 시대의 연결성과 소비자, 새로운 미디어까지를 고려하는 크리에이티브를 의미한다.

- 통합 솔루션
  : 광고가 단순히 아이디어와 콘셉트를 보여주는 것에서 끝나는 것이 아니라, 클라이언트의 고민과 니즈를 해결할 수 있는 실질적 솔루션을 제공하는 방향의 바뀌고 있다. 특히 온라인, 모바일, 리테일 매장 등 브랜드와 소비자의 접점이 다양해진 시대에 연결성 있는 브랜드 경험을 제공하기 위해서 새로운 기술과 전략을 융합시킨 통합 솔루션이 곧 광고가 되고 있다.

## 4. 미디어 콘텐츠
- 실시간
  : 실시간 방송은 영상 분야의 가장 마지막 진화 단계라고 할 수 있다. 일방향 본 방송. 온디맨드 VOD 방송. 반 실시간 방송을 거쳐 모바일을 통한 실시간 방송이 가능한 시대가 왔다. 2017년에는 실시간 즉흥성 콘텐츠가 사전에 기획된 콘텐츠를 능가하는 순간이 많아질 것이다. 이에 기존 미디어는 비즈니스 모델. 언론사는 저널리즘의 역할에 대한 고민이 더욱 깊어질 것으로 보인다.

- 필터 버블
  : 엘리 프레이저가 인터넷 검색 사이트와 소셜미디어에 의존해 정보 편식을 하는 이용자들이 자신만의 울타리에 점점 갇히고 있다는 것을 설명하기 위해 그의 책 <생각 조종자들>에서 제시한 개념이다. 2017년에는 필터 버블을 만들어 노는 콘텐츠 향유자, 그로 인한 흥행성과 정보 편식의 부작용이 동시에 부각될 것이다.

- 동남 아시아
  : 동남아시아 콘텐츠 시장이 중국 다음으로 2017년에 더욱 부각될 전망이다. 현지의 모바일 인프라 개선과 한국의 인터넷 및 콘텐츠 기업의 진출 덕분이다. 전 세계에서 인구가 네 번째로 많은 인도네시아, 한국 대기업의 진출이 이미 많이 진행된 베트남, 정부가 '모바일 퍼스트' 전략을 추진 중인 태국 등이 대표적이다.

## 5. 가상현실
- 가상현실
  : 가상현실이란 사용자가 고글 등 기기를 착용하고 소프트웨어적으로 구현된 내용을 마치 현실인 것처럼 유사 체험할 수 있는 기술을 가리킨다. 일반적으로 현실 세계를 차단한 완벽한 가상 환경을 보여준다. 흔히 가상현실과 증강현실, 혼합현실(MR)을 모두 통틀어 '가상현실'로 지칭하고 있지만, 개념상 약간의 차이가 있다.

- 증강현실
  : 사용자가 눈으로 보는 현실 세계에 가상의 이미지를 겹쳐 보여주는 기술이다. 가상현실과 증강현실의 개념을 혼동하기 쉬운데, 이용자 자신과 배경이 현실이나 가상이냐를 기준으로 구분할 수 있다. 즉, 가상현실은 일반적으로 주위 환경은 물런 이용자 자신까지 모두 현실이 아닌 가상의 이미지를 사용하며, 증강현실은 이용자 자신과 배경은 현실이고 여기에 3차원 가상 이미지를 겹쳐 보여주는 경우를 말한다.

- 헤드마운티드디스플레이(HMD)
  : 머리에 장착하여 이용자의 눈앞에 직접 영상을 보여주는 이미지 표시 장치다. 주로 가상현실을 체험할 때 사용되어 '가상현실 헤드셋' 혹은 약자로 HMD라고도 한다. 1990년대에 닌텐도와 세가 등이 게임용 가상현실 헤드셋을 개발해 출시했지만, 착용 불편과 조악한 그래픽 등의 문제로 대중화에 실패했다. 이후 프로세서와 그래픽, 네트워크 등 기술과 발전과 더불어 LCD, LED 디스플레이, 스마트폰 등의 등장으로 가상현실 헤드셋의 대중화 전망도 밝아졌다.

## 6. 본격화되는 포스트 스마트폰 경쟁
- OEM과 ODM
  : OEM(Original Equipment Manufacturer, 주문자 상표 부착)과 ODM(Original Design Manufacturer, 생산자 개발 방식)은 실제 제조사의 상표가 아니라 주문자의 상표가 부착된다는 점에서는 공통점을 지닌다. 그러나 OEM은 주문자가 제품을 개발하고 제조자는 그 설계도를 받아 그대로 만드는 방식이고, ODM은 제조자가 제품의 개발과 생산을 책임지는 방식이라는 점에서 차이가 있다.

- 소물인터넷
  : 사물인터넷(IoT, Internet of Thing)이 세상의 모든 사물들이 인터넷에 연결되는 포괄적인 개념이라면, 소물인터넷(Internet of Small Thing)은 저비용, 저전력, 저용량을 특징으로, 속도에 영향을 받지 않고 인터넷에 연결되는 사물들을 의미한다. 주로 각종 센서를 비롯해 작고 단순한 정보를 주기적으로 송수신하는 장비를 말한다. 사물인터넷이 기대와 달리 성장 속도가 더딘 반면, 소물인터넷은 저전력에 특화된 사물에 활용되면서 사물인터넷 시대의 개화를 앞당길 것으로 전망된다.

## 7. 자동차, 포스트 스마트폰의 대표 주자
- ADAS
  : ADAS(Advanced Driver Assistance System)는 '지능형운전자보조시스템'을 의미하며, 다양한 센서와 일정 수준의 자동 조작으로 운전의 편의성을 높이고 사고를 방지하는 기술이다. 긴급자동브레이크(AEB), 차선이탈경보시스템(DWS), 차선유지지원시스템(KAS), 사각지대감지시스템 등이 대표적인 ADAS 기술이다. 기존에는 고급 차량에만 일부 ADAS 기술이 적용되었지만, 최근에는 증저가 차량에도 보급되기 시작했으며, 완전한 자율주행 기술이 상용화되기까지 중간 단계 기술로 불 수 있다.

- 커넥티드카
  : 통신 기능을 갖춘 자동차를 의미하며, 통신 방식은 차량 자체에 통신 모듈을 탑재하는 방법과 이용자의 스마트폰, 또는 통신 기능을 갖춘 별도의 단말기를 차량에 연결하는 방법으로 나눌 수 있다. 자동차가 통신 기능을 갖추게 되면서 실시간 교통체증을 반영하는 내비게이션 서비스나 스트리밍 음악, 그리고 다양한 온디맨드 서비스의 이용이 가능해졌다. 최근에는 원격 조작이 가능하도록 통신 모듈이 탑재되어 출시되는 자동차의 비중이 점차 높아지고 있다.

- 서비스로서 모빌리티
  : 서비스로서 모빌리티(Mobility-as-a-Service)는 클라우드 서비스에서 활용되는 서비스로서의 인프라(IaaS, Infra-as-a-Service)나 서비스로서의 플랫폼(PassS, Platform-as-a-Service)처럼 이제 승차공유나 차량공유와 같은 서비스를 통해 자동차를 직접 소유하지 않고도 원할 때 쉽게 이동하거나 자동차와 관련된 서비스를 쉽게 이용할 수 있게 되었음을 말해주는 새로운 용어이다. 최근 자동차 업체들도 승차공유 등의 서비스 업체에 대한 투자를 늘리거나 직접 서비스를 제공하는 트렌드가 나타나고 있다.

## 8. 스타트업 투자
- 스타트업
  : 높은 성장 가능성을 보유한 신생 기업을 의미하는 용어로서 미국 실리콘밸리에서 유래된 것으로 알려져 있다. 벤처기업과 종종 혼용되어 사용되기도 하지만, 국내법상 정의된 벤처기업의 요건을 충족하지 못한 기업이라도 새로운 아이디어와 비즈니스 모델을 보유한 신생 기업들은 스타트업으로 통용된다. 이들 중 상장 전이라도 기업 가치가 10억 달러이상인 기업을 유니콘, 100억 달라이상인 기업을 데카콘이라고 부른다.

- 벤처캐피탈
  : 스타트업 또는 벤처기업의 장래성과 수익성에 주목하여 해당 기업의 지분을 인수하는 방식으로 투자하는 자본 또는 그러한 자본을 운용하는 회사를 의미한다. 벤처캐피탈들은 주로 국내외 연기금, 금융 회사 등 기관 투자자들로부터 출자를 받아 투자조합 형태의 펀드를 결성하여 스타트업 투자를 담당하며, 이를 통해 자본이익 취득을 목적으로 운용된다.

- 규모의 경제
  : 생산 규모가 커질수록 생산단가가 낮아지는 것을 지칭하는 경제학 용어. 영업 초기에는 사업세팅에 필요한 고정비로 인해 생산단가가 높게 형성이 되지만, 상품 또는 서비스가 대량으로 생산-판매되는 경우는 낮아진 생산단가를 바탕으로 기업은 손익분기점을 넘어 수익을 창출할 수 있다. 스타트업의 운명은 기업 스스 얼마나 효율적으로 규모의 경제를 달성하여 사업을 수익화하는지 여부에 달려 있다.
  
